Sección 8 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación del LibriVox está en el dominio público.
Primera parte, capítulo 7. Lo mismo que en su visita anterior,
Raskolnikov vio entreabrirse la puerta lentamente y, por la estrecha abertura,
dos ojos muy brillantes que se fijaban en él con expresión de desconfianza.
Entonces le abandonó su sangre fría y cometió una falta que hubiera podido dar al traste con todo.
Temiendo que Helena Ivanovna tuviese miedo de encontrarse sola con un visitante de aspecto
poco tranquilizador, tiró de la puerta con violencia hacia sí para que la vieja no procurase
cerrarla. La usurera no intentó siquiera hacerlo, pero no quitó la mano de la cerradura, de manera
que faltó poco para que cayera de bruces en el descansillo, hacia donde se abría la puerta.
Como Helena Ivanovna permanecía de pie en el umbral para no dejar el paso libre,
el joven avanzó hacia ella. Aterrada la vieja, dio un salto hacia atrás, pero no pudo pronunciar
una palabra y miró a Raskolnikov abriendo los ojos desmesuradamente.
—¡Buenas tardes, Helena Ivanovna! —dijo él con el tono más natural que pudo,
pero en vano trataba de fingir. Su voz era entrecortada y temblorosa. —Traigo un objeto,
pero entremos, para examinarlo hay que verlo a la luz.
Y sin esperar a que se le dijera que pasase, penetró en la habitación. La vieja se le acercó
vivamente. Ya se le había desanudado la lengua. —Señor, ¿qué quiere usted? ¿Quién es usted? ¿Qué
se le ofrece? —Vamos, Helena Ivanovna, usted me conoce muy bien. Raskolnikov,
tenga usted paciencia. Vengo a empeñar esta alaja de la que le hablé el otro día. Y le alargó el
ojos, dirigió una mirada penetrante, irritada y desconfiada sobre aquel importuno que se le metía
en casa con tan poca ceremonia. Raskolnikov hasta creyó advertir cierta especie de burla
en los ojos de la vieja, como si ésta lo hubiese adivinado todo. Se daba cuenta el joven de que
perdía la serenidad, de que tenía casi miedo, de que si aquella muda investigación se prolongaba
medio minuto iba, sin duda, a echar a correr. —¿Por qué me mira usted de ese modo,
como si no me conociese? —dijo irritándose a su vez. —Si usted quiere eso, lo toma. Si no,
lo deja. Iré a otra parte con ello. Es inútil que me haga usted perder el tiempo.
Se le escaparon estas palabras sin que las hubiera premeditado. El lenguaje resuelto del
visitante tranquilizó a la usurera. —¿Qué es eso?, preguntó mirando el paquete. —Una
cigarrera de plata. Ya se lo dije a usted la otra tarde. La vieja extendió la mano. —¿Qué pálido
está usted? ¿Está usted malo, Batushka? —Tengo fiebre, respondió con voz brusca. —¿Cómo no he de
estar pálido? Cuando uno no tiene que comer… —Acabó de decir no sin esfuerzo. Le abandonan
las fuerzas de nuevo. La respuesta parecía verosímil. La vieja tomó el paquete. —¿Qué es esto?,
preguntó por segunda vez y, tanteando el peso de la prenda, miró fijamente a su interlocutor.
—Una petaca de plata. Mirela usted. —Cualquiera diría que no es plata. —¡Oh! ¡Cómo la han atado!
En tanto que Helena Ivanovna hacía esfuerzos por desatar el hilo, se había aproximado a la luz.
Todas las ventanas estaban cerradas a pesar del calor sofocante que hacía. En esta posición
estaba la espalda a Raskolnikov, y durante algunos segundos no se ocupó de él. El joven se
desabrochó el gaván y se paró el hacha del nudo corredizo, pero sin sacarla todavía se
limitó a tenerla con la mano derecha debajo del sobre todo. Sentía una terrible debilidad en todos
sus miembros. Comprendía que cada instante que pasaba, su debilidad iba en aumento. Temía que
se le escapase el hacha de la mano, y le parecía que todo le daba vueltas en su derredor.
—¿Pero qué hay aquí dentro? —gritó coléricamente Helena Ivanovna, e hizo un
movimiento en dirección a Raskolnikov. No había tiempo que perder. Sacó el joven el hacha de
debajo del gaván, la levantó con las dos manos, casi maquinalmente, porque no tenía fuerzas,
y la dejó caer sobre la cabeza de la vieja. De repente, en cuanto hubo dado el golpe,
sintió Raskolnikov que recobraba toda su energía física. Helena Ivanovna, como de costumbre,
no llevaba nada en la cabeza. Sus cabellos, grises y escasos, y, como siempre, untados de
aceite, recogíalos formando trenzas en la nuca con un trozo de peineta de cuerno. El golpe dio
precisamente en la coronilla, a lo cual contribuyó la escasa estatura de la víctima. La usurera
lanzó un grito débil y cayó desplomada teniendo, sin embargo, todavía fuerzas para llevarse los
brazos a la cabeza. En una de las manos conservaba la prenda. Entonces Raskolnikov, que, como hemos
dicho, había recobrado todo su vigor, asestó dos nuevos hachazos en el ocipucio de la vieja.
La sangre brotó a chorros y el cuerpo quedó exánime. El joven se echó hacia atrás y,
en cuanto vio a la anciana sin movimiento, se inclinó para mirarla. Estaba muerta. Los ojos,
desmesuradamente abiertos, parecían salirse de las órbitas y las convulsiones de la agonía daban
a su rostro la expresión de una horrible mueca. El asesino dejó el hacha en el suelo e inmediatamente
se puso a registrar el cadáver, tomando todo género de precauciones para no mancharse de sangre.
Se acordaba de haber visto la última vez a Alena Ivanovna buscar las llaves en el bolsillo derecho
de su vestido. Se hallaba en plena posesión de su inteligencia. No experimentaba ni aturdimiento ni
vértigos, pero seguían temblándole las manos. Más tarde recordó que había sido muy prudente y
que había puesto mucho cuidado en no mancharse. No tardó en encontrar las llaves, como el día
anterior estaban todas reunidas en una anilla de acero. Después de haberse apoderado de ellas,
Raskolnikov entró en la alcoba. Era ésta muy pequeña y había en ella un estante lleno de
imágenes piadosas. En el otro lado, una gran cama muy limpia con una colcha de seda almohadillada y
de pedazos cosidos. En la otra pared, una cómoda. Cosa extraña. Apenas hubo comenzado el joven a
servirse de las llaves para abrir este mueble, le recorrió todo el cuerpo un escalofrío. Estuvo
tentado de renunciar a todo y marcharse, pero esta idea duró solo un momento. Era demasiado tarde
para retroceder. Hasta llegó a sonreírse de haber podido pensarlo, cuando de repente sintió
una terrible inquietud. Si por si acaso la vieja no estuviera muerta y recobras el sentido.
Dejando las llaves en la cómoda, acudió vivamente cerca del cuerpo. Tomó el hacha y se dispuso a
dar otro golpe a su víctima. Pero el arma, ya levantada, no cayó. No había duda de que
Alena Ivanovna estaba muerta. Inclinándose de nuevo sobre ella para examinarla más de cerca,
Raskolnikov se convenció de que la mujer tenía el cráneo partido. En el suelo se había formado un
lago de sangre. Viendo de improviso que la vieja tenía un cordón al cuello, el joven tiró de él
violentamente, pero el cordón ensangrentado era recio y no se rompió. El asesino trató entonces
de quitárselo, haciendo que se deslizase a lo largo del cuerpo. Pero no fue más afortunado en
esta segunda tentativa. El cordón encontró un obstáculo y no pasaba. Impaciente Raskolnikov
blandió el hacha, pronto a descargarla sobre el cadáver para cortar con el mismo golpe aquel
maldito cordón. Sin embargo, no pudo resolverse a proceder con aquella brutalidad. Al cabo,
después de dos minutos de esfuerzos que le pusieron rojas las manos, logró cortar el cordón con el
del hacha, sin herir el cuerpo de la muerta. Como había supuesto, lo que la vieja llevaba al cuello
era una bolsa. También estaban sujetas al cordón una medallita esmaltada y dos cruces, la una de
madera de ciprés, la otra de cobre. La bolsa, grasienta, un saquito de piel de camello, estaba
completamente llena. Raskolnikov se la metió en el bolsillo sin mirar lo que contenía. Arrojó
las cruces sobre el pecho de la vieja y, tomando el hacha, volvió a entrar con ella apresuradamente
en la alcoba. La impaciencia le devoraba y puso mano a la obra de desvalijamiento, pero sus
tentativas para abrir la cómoda eran infructuosas, no tanto por el temblor de las manos como por sus
continuas torpezas. Veía, por ejemplo, que tal llave no era de la cerradura y se obstinaba,
sin embargo, en hacerla entrar. De pronto se acordó de una conjetura que había hecho en su
anterior visita. Aquella gruesa llave que estaba con las otras pequeñas en la anilla de acero debía
de ser no de la cómoda, sino de alguna caja en que acaso la vieja tenía encerrados todos sus valores.
Sin ocuparse más en la cómoda, miró bajo la cama, sabiendo que los viejos tienen la costumbre de
en ese sitio sus tesoros. En efecto, había allí un cofre de poco más de una archina de largo y
cubierto de cuero rojo. La llave dentellada entraba perfectamente en la cerradura. Cuando
Raskolnikov levantó la tapa, vio colocado sobre un trapo blanco un abrigo forrado de piel de liebre
con guarnición roja, debajo del abrigo una falda de seda y después un chal. El fondo parecía
contener solamente trapos. El joven comenzó por secarse las manos, ensangrentadas en la
guarnición roja. Sobre lo rojo, la sangre se conocerá menos. De pronto pareció como que volvía
en sí. Señor, ¿me habré vuelto loco? murmuró con terror. Pero apenas empezó a registrar aquellas
ropas cuando debajo de la piel se deslizó un reloj de oro. En vista de esto, revolvió de arriba
abajo el contenido del cofre. Entre los vestidos se hallaban objetos de oro, sin duda depositados
como empeños en manos de la usurera, brazaletes, cadenas, pendientes, alfileres de corbata, etcétera.
Los unos encerrados en sus estuches, los otros anudados con una cinta en un pedazo de periódico
doblado en dos partes. Raskolnikov no vaciló. Metió una mano a todas estas alajas y se llenó
los bolsillos del pantalón y del gabán sin abrir los estuches ni deshacer los paquetes.
Pero de pronto fue interrumpido en esta maniobra. En la habitación donde estaba la vieja sonaron
pasos. Se detuvo el lado de terror. Pero el ruido había cesado. El joven empezaba a creer que había
sido engañado por una alucinación de su oído cuando de súbito percibió distintamente un ligero
grito o más bien un gemido débil y entrecortado. Al cabo de uno o dos minutos todo volvió a quedar
en un silencio de muerte. Raskolnikov, sentado en el suelo cerca del cofre, esperaba respirando
apenas. De repente dio un salto. Tomó el hacha y se lanzó fuera de la alcoba. En medio de la sala,
Isabel, con un gran bulto en las manos, contemplaba aterrorizada el cadáver de su hermana y, pálida
como la cera, parecía no tener fuerzas para gritar ante la brusca aparición del asesino.
Comenzó a temblar. Trató de levantar el brazo, de abrir la boca, pero no pudo dar ni un grito y
andando hacia atrás lentamente con la mirada fija en Raskolnikov, fue a refugiarse en un rincón de
la sala. La pobre mujer hizo esto sin gritar, como si le faltase el aliento. El asesino se lanzó
sobre ella con el hacha levantada. Los labios de la infeliz tomaron la expresión lastimera que suelen
tomar los de los niños pequeños cuando están espantados. Tal horror sentía la desdichada que,
aunque vio que el hacha se levantaba sobre ella, no pensó ni aún en defender la cara, llevándose las
manos a la cabeza con un movimiento maquinal que sugiere en semejantes casos el instinto de
conservación. Apenas sí levantó el brazo izquierdo extendiéndolo lentamente en dirección del
agresor, que descargó sobre Isabel un golpe terrible. El hierro del hacha penetró en el cráneo. Endió
toda la parte superior de la frente y llegó casi hasta el occipucio. Isabel cayó rígida,
muerta. Sin saber lo que hacía, Raskolnikov tomó el paquete que la víctima tenía en la mano.
Después lo tiró y salió al recibimiento. Estaba aterrado a causa de aquel nuevo asesinato que no
había sido premeditado por él. Quería desaparecer cuanto antes. Si hubiese podido darme mejor
cuenta de las cosas, si hubiese calculado todas las dificultades de su posición, si la hubiera
previsto tan desesperada, tan horrible, tan absurda como era, si hubiera comprendido bien los obstáculos
que quedaban por vencer, quizá los crímenes que tendría que perpetrar para huir de aquella casa y
entrar en la suya, probablemente habría renunciado a la lucha para correr a denunciarse, y no por
que esa impresión le iba dominando. Por nada del mundo se habría aproximado a la caja ni entrado
en la alcoba. Poco a poco, sin embargo, comenzaron a surgir en su espíritu otros pensamientos y cayó
en una especie de delirio. Por momentos el asesino parecía olvidarse de sí mismo, o más bien de
olvidar lo principal para fijarse en lo insignificante. Una mirada dirigida a la cocina le hizo descubrir
un cubo medio lleno de agua, y se le ocurrió lavarse las manos y limpiar el hacha. A causa
de la sangre, tenía pegajosas las manos. Después de haber metido el hierro del arma en el agua,
tomó un pedazo del jabón que había en el pollo de la ventana y comenzó a refregarse las manos.
Cuando se las hubo lavado, enjugó el hierro del hacha y enseguida empleó tres minutos en jabonar
el mango para hacer desaparecer las salpicaduras de sangre. Después lo secó todo con un paño de
cocina que estaba colgado en una cuerda. Hecho esto, se aproximó a la ventana con objeto de
examinar atenta y detenidamente el hacha. Las huellas acusadoras habían desaparecido, pero el
mango estaba húmedo. Raskolnikov ocultó cuidadosamente el arma bajo su gabán, colocándola
en el nudo corredizo. Después hizo una inspección minuciosa de sus vestidos con todo el cuidado que
le permitía la débil luz que iluminaba la cocina. A primera vista, el pantalón y el gabán no tenían
nada de sospechoso, pero en los zapatos observó algunas manchas. El joven las limpió con un trapo
humedecido en agua. No obstante, estas precauciones no le tranquilizaban más que a medias, porque
veía mal y comprendía que podían pasarse inadvertidas algunas manchas. Permaneció irresoluto en
medio de la sala bajo la influencia de un pensamiento sombrío y angustioso. El pensamiento de que se
volvía loco, de que en aquel momento era incapaz de tomar una determinación ni de velar por su
seguridad y de que su manera de proceder no era la que convenía en las circunstancias presentes.
¡Dios mío, debo irme, irme enseguida! murmuró y se lanzó al recibimiento, en donde le esperaba un
susto mayor de los que hasta entonces había experimentado. Se quedó inmóvil, no atreviéndose a
dar crédito a sus ojos. La puerta del cuarto, la puerta exterior que daba al descansillo, la misma
en que él había llamado hacía poco, por la cual había entrado, estaba abierta. Hasta este momento,
había permanecido entreabierta. Acaso, por precaución, la vieja ni había dado vuelta a la
llave ni echado el cerrojo. ¡Pero Dios mío, el joven había visto enseguida a Isabel! ¿Cómo no se
le ocurrió que la vendedora había entrado por la puerta? ¿No había podido penetrar en el cuarto a
través de la pared? Cerró la puerta y echó el cerrojo. ¡Pero no, no es eso lo que debo hacer,
es menester partir, huir inmediatamente! Descorrió el cerrojo y después de haber abierto la puerta,
se puso a escuchar largo rato en la escalera. Abajo, probablemente en la puerta cochera,
dos voces ruidosas se insultaban. Esperó pacientemente. Por último, callaron las
voces. Los dos alborotadores se habían ido a cada cual por su lado. Iba ya el joven a salir
cuando en el piso inferior se abrió con estrépito una puerta y alguien empezó a bajar tarareando
una canción. ¿Qué les pasaba a esta gente para armar tanto ruido? Cerró de nuevo la puerta,
esperando otra vez dentro del cuarto. Finalmente se restableció el silencio, pero en el instante
en que Raskolnikov se disponía a bajar percibió un nuevo rumor. Eran pasos todavía distantes,
que resonaban en los primeros peldaños de la escalera. Sin embargo, en cuanto empezó a oírlos,
adivinó la verdad. Vienen aquí, al cuarto piso, a casa de la vieja. ¿De dónde provenía aquel
presentimiento, que tenía de significativo el ruido de aquellos pasos? Eran pesados,
regulares y más bien lentos que ligeros. Ya él ha llegado al primer piso. Se le oye cada vez mejor.
Resuella como un asmático. Ya llega al tercer piso. ¡Aquí! Y Raskolnikov experimentó subitamente
una parálisis general, como ocurre en una pesadilla cuando uno se cree perseguido por varios enemigos.
Están a punto de alcanzaros. Os van a matar. Y os quedáis como clavados en el suelo imposilitados
de moveros. El desconocido comenzaba a subir el tramo del cuarto piso. Raskolnikov, a quien el
espanto había tenido inmóvil en el descansillo, pudo, por último, sacudir su estupor y, entrando
apresuradamente en el cuarto, cerró la puerta y corrió el cerrojo, teniendo cuidado de hacer el
menor ruido posible. El instinto, más bien que el razonamiento, le siguió en estas circunstancias.
Armose después del hacha. Se arrimó a la puerta y se puso a escuchar sin atreverse a esperar siquiera.
Ya el visitante estaba en el descansillo. No había entre los dos hombres más que el
espesor de una tabla. El desconocido se encontraba frente a frente de Raskolnikov en la situación
que éste se había encontrado respecto de la vieja. El visitante respiró varias veces con fatiga.
—Debe ser grueso y alto —pensó el joven, apretando con la mano el mango del hacha. Todo
aquello parecía un sueño. Al cabo de un momento, el visitante dio un fuerte campanillazo. Creyó
percibir cierto ruido en la sala. Durante algunos segundos escuchó atentamente. Llamó después
de nuevo. Esperó todavía un poco y, de pronto, perdida la paciencia, se puso a sacudir la puerta
con todas sus fuerzas. Raskolnikov contemplaba con terror el cerrojo que temblaba en su ajuste.
Temía verlo saltar de un momento a otro. Pensó sujetar el cerrojo con la mano,
pero el hombre hubiera podido desconfiar. La cabeza comenzaba a irsele de nuevo.
—Estoy perdido —se dijo. Sin embargo, recobró súbitamente ánimos cuando el desconocido rompió
el silencio. —¿Estarán durmiendo o las habrán estrangulado? ¡Malditas mujeres! —murmuraba
en voz baja el visitante. —¡Eh, Alena Ivanovna, vieja bruja! ¡Isabel Ivanovna,
belleza indescriptible! ¡Abrid! Exasperado llamó diez veces seguidas todo lo más fuerte que pudo.
Sin duda aquel hombre tenía confianza en la casa y dictaba en ella la ley.
Así pensaba Raskolnikov cuando de improviso sonaron en la escalera pasos ligeros y rápidos.
Era, sin duda, otro que subía al cuarto piso. El joven nos enteró al pronto de la llegada del
recién venido. —¿Es posible que no haya nadie? —dijo una voz sonora y alegre,
dirigiéndose al primer visitante que continuaba tirando de la campanilla. —Buenas tardes,
Koch. —Por el timbre de la voz comprendió Raskolnikov que era un jovenzuelo. —El demonio lo sabe,
poco ha faltado para que haya saltado la cerradura, respondió Koch. —¿Pero usted cómo me conoce?
—Vaya una pregunta. ¿No le gané a usted anteayer en el café Gambrinus tres partidas seguidas de
Ah, de modo que no están. Es extraño y además estúpido. ¿A dónde habrá ido la vieja? Tenía
que hablarle. —Yo también. —De modo que no hay más remedio que marcharse. ¿Qué hacer?
¿Y yo que venía a pedirle dinero prestado? —exclamó el joven. —En efecto, no hay más remedio que
marcharse, pero no comprendo por qué no está la bruja en casa habiéndome dado una cita. Pues
hay una buena caminata de aquí a mi casa. ¿Y a dónde demonios habrá ido? Esta bruja no se mueve
en todo el año. Puede decirse que echa raíces en su casa, tiene malas las piernas y de repente se
va de parranda. Podíamos preguntarle al portero. —¿Para qué? Toma para saber a dónde ha ido y
es inútil. Hay que marcharse. —Espera usted —gritó de repente el joven—. Fíjese. Vea usted
cómo resiste la puerta cuando se tira de ella. —¿Y qué? —Esto prueba que no está cerrada con
llave, sino con cerrojo. Mire usted, mire usted cómo suena. —¿Y qué? —Pero no comprende usted
todavía. Eso prueba que una, por lo menos, está en casa. Si las dos hubieran salido, habrían cerrado
la puerta por fuera con llave. Y claro, es que no hubieran podido echar el cerrojo por dentro.
Repare usted el ruido que hace. Es evidente que para pasar el cerrojo tiene que estar en casa,
comprende usted. De modo que están dentro y no quieren abrir. —Pues es verdad —exclamó Koch
asombrado—. De manera que están ahí. Y se puso a sacudir furiosamente la puerta. —No siga usted —dijo
el joven—. Aquí pasa algo extraordinario. —Usted ha llamado. Ha sacudido la puerta con todas sus
fuerzas y ellas no abren. Luego, o están desmayadas o… —¿Qué? Hay que llamar al
druvnik para que las despierte. —Buena idea. —Los dos empezaron a bajar. —Espera usted. Quédese
aquí. Iré yo a buscar al druvnik. —¿Para qué me he de quedar? —¡Oh! Bien sabe lo que puede
ocurrir. —¿Está bien? —Pera usted. Yo me dispongo a ser juez de instrucción. Aquí hay algo que no
está claro. Esto es evidente. Evidentísimo. Y así diciendo, el joven bajó de cuatro en cuatro los
daños de la escalera. Cuando se quedó solo, Koch llamó otra vez, pero suavemente. Después se puso
con aire distraído a empujar el botón de la cerradura para cerciorarse de que la puerta
estaba cerrada nada más que con cerrojo. Luego, resoplando como un folle, se bajó para mirar por
el ojo de la llave, pero ésta estaba puesta por dentro, de modo que no pudo ver nada. En pie,
del otro lado de la puerta, estaba Raskolnikov con el hacha en la mano y dispuesto a deshacer
el cráneo al primero que osara asomar la cabeza. Más de una vez, oyendo a los dos curiosos hurgar
en la puerta y concertarse entre sí, estuvo a punto de acabar de una vez y de interpelarlos,
pero sin abrir. Por momentos sentía deseos de injuriarlos, de insultarlos, de abrir la
puerta para hacerles entrar y matarlos a ambos.
—Mejor será que acabe cuanto antes —pensaba.
—¡Qué diablo! ¡No sube nadie! —se dijo Koch, empezando a perder la paciencia.
—¡Qué diablo! —volvió a decir, y, fastidiado de esperar, abandonó su puesto para bajar
en busca del joven. Poco a poco dejó de oírse el ruido de sus botas, que resonaban pesadamente
en la escalera.
—¡Qué hacer, Dios mío! ¡Qué hacer!
Raskolnikov descorrió el cerrojo y entreabrió la puerta. Tranquilizado por el silencio que
renaba en la casa y, por otra parte, incapaz de reflexionar en aquel momento, salió, cerró
detrás de sí lo mejor que pudo y empezó a bajar la escalera. Había descendido ya
muchos escalones cuando se produjo abajo un gran estrépito. ¿Dónde ocultarse? No había
medio de esconderse en ninguna parte, y volvió a subir apresuradamente.
—¡Eh, par diez! ¡Espera! ¡Aguarda!
El que lanzaba estas voces acababa de salir de un cuarto situado en los pisos inferiores
y bajaba a saltos gritando.
—¡Mitka! ¡Mitka! ¡Mitka! ¡El demonio se lleve a ese loco!
La distancia no permitió oír más. El hombre que profería aquellas exclamaciones estaba
ya lejos de la casa. El silencio se restableció, pero apenas había cesado esta alarma cuando
se sucedió otra. Varios individuos que hablaban entre sí en voz alta subían tumultuosamente
la escalera. Eran tres o cuatro. Raskolnikov reconoció la voz chillona del joven estudiante.
—¡Son ellos! —se dijo, y sin procurar ya escapar, se fue derechamente a su encuentro.
—Ocurre lo que quiera —añadió—. Si me detienen, todo ha terminado. Y si me dejan
escapar, también, porque se acordarán de haberme visto en la escalera.
Iba ya a reunirse con ellos, pues solo les separaba un piso, cuando de repente vio la
salvación. A pocos escalones, delante de él, a la derecha, había un cuarto desalquilado,
completamente abierto. El mismo donde trabajaban los pintores, pero como si lo hubieran hecho
a drete, estos acababan de dejarlo. Eran, sin duda, los que un momento antes habían
salido vociferando. Se veía que la pintura estaba todavía fresca. En medio de la sala
habían dejado los obreros sus útiles, una cubeta, un cacharro con color y una brocha.
En un abrir y cerrar de ojos, Raskolnikov se escurrió en el cuarto desalquilado y se
arrimó cuanto pudo a la pared. Ya era tiempo. Sus perseguidores llegaban al descansillo,
pero sin detenerse, subieron al cuarto piso, hablando ruidosamente.
Después de cerciorarse de que se habían alejado un poco, el asesino salió de puntillas
y descendió precipitadamente. Nadie en la escalera, nadie en el patio. Atravesó rápidamente
el umbral y una vez en la calle, dobló la esquina de la izquierda. Comprendía perfectamente
que los que le buscaban habían llegado en aquel momento a la puerta del cuarto de la
vieja, quedándose estupefactos al verla abierta.
¡Indudablemente están examinando los cadáveres! se decía. Sin duda les bastará un minuto
para adivinar que el asesino ha logrado escapar. Sospecharán, quizá, que se ha escondido
en el cuarto, desalquilado del segundo piso, cuando ellos subían al de la usurera. Pero
a pesar de hacerse estas reflexiones, no se atrevía a apresurar el paso, aunque estaba
aún lejos de la primera esquina.
¿Si me deslizara en un portal, en alguna calle extraviada y esperase allí un momento? No,
malo. ¿Si fuese a arrojar el hacha a cualquier parte? ¿Si tomara un coche? Malo, malo.
Al cabo se ofreció ante sus ojos un pereulok y se metió en él más muerto que vivo. Allí
estaba casi en salvo. Así lo comprendió. Era difícil que las sospechas recayeran sobre
él. Por otra parte, era fácil no llamar la atención en medio de los paseantes, pero
de tal manera aquellas angustias le habían debilitado que apenas podía sostenerse en
pie. Por la cara le corrían gruesas gotas de sudor y tenía empapado el cuello.
¡Buena la has tomado! Le gritó, al desembocar el canal, uno que le creyó borracho. No se
daba cuenta de nada. Cuanto más andaba, más se oscurecían sus ideas. No obstante, cuando
llegó al muelle del neva, se asustó de ver tan poca gente, y temiendo que reparasen en
él en un lugar tan solitario, se volvió otra vez al pereulok. Y aunque apenas tenía
fuerzas para andar, dio un largo rodeo para volver a su domicilio.
Al franquear el umbral no había recobrado aún su presencia de espíritu. A lo menos,
hasta que llegó a la mitad de la escalera, no se acordó de que llevaba todavía el hacha.
La cuestión que tenía que resolver era muy grave. Se trataba de dejar el hacha donde
la había tomado, sin llamar en lo más mínimo la atención. Si hubiera estado más tranquilo,
habría comprendido, de seguro, que en vez de dejar el arma en su antiguo puesto, hubiera
sido mucho mejor deshacerse de ella arrojándola en cualquier corral. Sin embargo, todo le
resultó a maravilla. La puerta del drofnik estaba cerrada, pero sin llave, lo cual le
hacía suponer que el portero no se había ausentado. Pero Raskolnikov, incapaz en aquel
instante de discurrir ni de combinar un plan, se fue derecho a la puerta y la abrió.
Si el portero lo hubiese preguntado, ¿qué quiere usted?, quizá el joven le habría
entregado sencillamente el hacha. Pero esta vez, como la anterior, el drofnik había salido,
lo que dio facilidad a Raskolnikov para colocar el hacha debajo del banco, en el sitio donde
lo había encontrado. Enseguida subió la escalera y llegó a su habitación sin tropezarse
con nadie. La puerta del cuarto de la patrona estaba cerrada. Cuando entró en su aposento,
se echó vestido en el diván, y aunque no se durmió, quedó en estado inconsciente.
Si hubiese entrado alguien en su habitación, habría se levantado bruscamente gritando
despavorido. Mil ideas distintas le hormigueaban en el cerebro.
Fin de la sección 8